# JavaScript 类型

## 概述



## 问题

1. 为什么使用 void 0 代替 undefined
2. 字符串的最大长度
3. Symbol 是什么?
4. 给对象添加的方法能用在基本类型上

## 类型

1. Undefined；
2. Null；
3. Boolean；
4. String；
5. Number；
6. Symbol；
7. Object。

### undefined

undefined 在  js 中是一个变量,   并非一个关键字, 所以开发者可能在某些时候更改 undefined 的值, 导致一些意外错误. 所以需要用 `void 0` 代替 undefined 

	- [Why does void 0 replace undefined](https://github.com/lessfish/underscore-analysis/issues/1)

我使用 `node`在本地测试了下

```js
var undefined= 20
console.log(undefined);
(function() {
    var undefined = 10;
    console.log(undefined);
  })();
// output:
// 20
// 10
```

### Boolean

### String

最大长度 `2^53 -1`

#### 关于编码方式

- <http://www.ruanyifeng.com/blog/2014/12/unicode.html>

`utf-32` 是一种定长的编码方法, 每个码点使用四个字节表示, 相当于4个字节表示一个字符, 完全对应 Unicode 编码

`utf-8` 是一种变长的编码方法, 字符长度从1个字节到4个字节不等

`utf-16`  介于 `UTF-32`与`UTF-8`之间，同时结合了定长和变长两种编码方法的特点。它的编码规则很简单：基本平面的字符占用2个字节，辅助平面的字符占用4个字节。也就是说，UTF-16的编码长度要么是2个字节（U+0000到U+FFFF），要么是4个字节（U+010000到U+10FFFF）。

- `utf-16` 中 编号范围`0x0000 - 0xFFFF` 为 2 个字节, 编号`0x010000-0x10FFFF` 为4字节

**但是!!!**

JS 使用的是 `UCS-2`, 相当于 16位的 `utf-16` 编码, 不支持 32位的, 只要落在`0xD800`到`0xDBFF`的区间, 就要连同后面2个字节一起读取, 所有js字符操作函数都存在这个问题

在 ES6 中, 已经可以自动识别4字节的码点了

```json
for (let s of string ) {
  // ...
}
// 要得到字符串的正确长度
Array.from(string).length
```

### Number

一共 `2^64-2^53+3` 个值

**Number.MAX_SAFE_INTEGER** 常量表示在 JavaScript 中最大的安全整数（maxinum safe integer)（`2^53 - 1）。`能够安全存储 `-(2^53 - 1)` 到 `2^53 - 1 之间的数值（包含边界值）。`

**需要注意的是:**

1. **按位**运算符和**移位**运算符以**32**位整数运算，因此在这种情况下，最大安全整数为`2^31 -1`

2. `JavaScript` 内部，所有数字都是以**64位浮点数**形式储存, 所有数字都是以**64位浮点数**形式储存，即使整数也是如此。所以，`1`与`1.0`是相同的，是同一个数。 `1 === 1.0 // true`
3. 根据国际标准IEEE754，`JavaScript` 浮点数的`64`个二进制表示法有三部分组成： 
   （1）符号位：第`1`位，`0`表示**正数**，`1`表示**负数** 
   （2）指数部分：第`2`位到第`12`位（共`11`位），决定了数值的**大小**范围 
   （3）小数部分：第`13`位到第`64`位（共`52`位），决定了数值的**精度**
4. `+0`, `-0` 对于除零场景会表现不一致, 其他场合都一致 `+0===-0`
5. `Nan` 使用 `Number.isNaN(x)` 函数判定 (不要使用全局函数`isNan(x)`)
6. 数值比较 
   - `  console.log( 0.1 + 0.2 == 0.3); // false`
   - `  console.log( Math.abs(0.1 + 0.2 - 0.3) <= Number.EPSILON);`

**more about number:** <https://juejin.im/post/5c09e0faf265da61524d3321>

#### 常用方法

```js
// string -> int
parseInt('   81') // 81

// todo
```

### Symbol

尚未理解

**readmore:**

- <http://es6.ruanyifeng.com/#docs/symbol>

### Object

在 JavaScript 中，对象的定义是“属性的集合”。属性分为数据属性和访问器属性，二者都是 key-value 结构，key 可以是字符串或者 Symbol 类型。函数也是属性的一种 =.=

#### 基本类型与 Object

下面都是 Object 中对应基本类型的对象类型: 

- Number；
- String；
- Boolean；
- Symbol。

Number、String 和 Boolean，三个构造器是两用的，当跟 new 搭配时，它们产生对象，当直接调用时，它们表示强制类型转换。

#### 运算符 `.`

`.` 运算符提供了装箱操作，它会根据基础类型构造一个临时对象，使得我们能在基础类型上调用对应对象的方法。



