# 记一次vpc迁移

## 关键词

VPC,docker,network

## 起因

公司新买了几台服务器当海外服,都是在同一个VPC下的,但因为之前还有一台服务器阿里云的经典网络下,并不在这个VPC内,所以我想把服务器都迁过来,好管理,搭建服务也比较方便.

以防万一,在预约了经典网络迁移到专有网络之前, 我详细地询问了阿里云的工作人员相关迁移事宜,包括停机时间,RDS 数据库访问,vpc迁移网络变化等等一系列问题,结果大概就是停机15分钟左右,RDS 可以正常访问,不会影响该vpc中其他的主机等,也大致看了相关的文档,了解了一下有什么风险点.

## 迁移

在确保没什么问题之后,我就预约了迁移.大概等了20分钟后,登录! 重新启动了docker server,启动web服务器,在此之前仿佛一切都很顺利.

查看日志,在运行到```Hibernate Commons Annotations```的时候突然卡着不动了,我仿佛感觉到一个不详的预兆,没过几秒程序就报错了.

```
Caused by: java.net.UnknownHostException: xxxx-xxxx.mysql.rds.aliyuncs.com
	at java.net.InetAddress.getAllByName0(InetAddress.java:1280)
	at java.net.InetAddress.getAllByName(InetAddress.java:1192)
	at java.net.InetAddress.getAllByName(InetAddress.java:1126)
	at com.mysql.jdbc.StandardSocketFactory.connect(StandardSocketFactory.java:188)
	at com.mysql.jdbc.MysqlIO.<init>(MysqlIO.java:298)
	... 67 more 
```

## UnknownHostException

看到 ```UnknownHostException``` 我的第一个反应就是地址写错了?但又想了想迁移之前明明运行的好好的?带着疑惑,我还是检查了RDS的地址是否正确.嗯,仔细地对照了控制台上的RDS地址,确实没错.

然后又检查了一遍 RDS 的白名单,对照了服务器的公网/内网ip,没错呀.虽然都没错,但是我发现RDS 实例还是经典网络,并不是使用 VPC 的网络.带着疑惑,我检查了一遍以后,决定将 RDS 也迁移到这个 VPC 中来.

RDS 迁移的过程很顺利,并且提示我保留了原来的经典网络地址.在迁移之后,将地址改为迁移之后的内网地址,重新打包上传了代码.重启服务! 结果仍然是 ```UnknownHostException``` .我仍然没死心,在本地准备连 RDS 迁移后的外网地址试试, 原本以为会失败,结果没想到成功了.
我越来越不明白了.

重新上传了这份代码,放到服务器上,重启服务.程序运行到一半卡住的时候,我就感觉到这次又失败了.果然一样的 ```UnknownHostException``` 

## 难道是域名解析的问题?

在网上搜了下 ```UnknownHostException``` ,但是没有什么结果.

想了一会儿,又测试了几次.原有的经典网络地址也没法访问,没法子,就下了个阿里云工单,问问是不是迁移时出了什么问题.

他让我直接用 迁移后RDS 的ip试试, 我在服务器 ping 了RDS的地址,ping通了, 找到了这个域名的ip .然后重新改了数据库的地址,上传了代码,重启服务.

```
Caused by: java.net.NoRouteToHostException: No route to host (Host unreachable)
	at java.net.PlainSocketImpl.socketConnect(Native Method)
	at java.net.AbstractPlainSocketImpl.doConnect(AbstractPlainSocketImpl.java:350)
	at java.net.AbstractPlainSocketImpl.connectToAddress(AbstractPlainSocketImpl.java:206)
	at java.net.AbstractPlainSocketImpl.connect(AbstractPlainSocketImpl.java:188)
	at java.net.SocksSocketImpl.connect(SocksSocketImpl.java:392)
	at java.net.Socket.connect(Socket.java:589)
	at com.mysql.jdbc.StandardSocketFactory.connect(StandardSocketFactory.java:211)
	at com.mysql.jdbc.MysqlIO.<init>(MysqlIO.java:298)
	... 67 more  
```

看来,也不是域名解析的问题.

## 折中的办法

在上面的测试中,我开始意识到容器内部的网络好像是出了什么问题.

我继续测试了宿主机(也就是这台迁移的服务器)

```
telnet [rds地址] 3306
```

连接成功.

```
ping [vpc中其他主机 ip] 
```

连接成功

接着,进入了容器的内部:

```
docker exec -it [容器名] /bin/bash
```

继续ping了vpc中其他主机

```
ping [vpc中其他主机 ip] 
```

连接失败,外网也是如此.看来问题就出在这里了.

在网上搜了搜,docker 容器内使用宿主机网络, 看了半天好像没有什么和我的情况一样的.

为了了解地更深一点,我又大致看了看 docker 的网络管理, 默认docker 使用bridge驱动的. 我想了想,是不是这部分出了问题.于是重新启动了一个镜像.

```
docker run --net=host -v xxx:xxx -name xxx [镜像名]
```

启动成功了,数据库也连上了,事情解决了么?










