# 曲根一万词

-------------------

2018.1.1 开始

--------------

### 学习方法

1. 网站 

	1. https://www.economist.com/
	2. https://news.google.com
	3. http://time.com/

2. 圈出生词, 词组
3. 反复研读句子
4. 了解 同意替换
5. 熟词僻义


### 词根词缀记单词法 

1. 如 untouchable :

	- prefix  1. 肯定/否定 2. 方向 3. 数字
	- suffix 后缀 --> 词性  able
	- root 词根 --> 意义


2. regress: 后退,退步:

	> - prefix:  re --> 1. 再 2. back 3. 相反
	> - suffix: 
	> - root: 
	
	> progress  v. 进步
	
	> ingress n. 进入
	
	im pro vise v. 即兴创作  
	
	> - vis 词根 --> to see 
	> - it --> to go 
	> - im/in 前缀 1. into 2. not 否定

	benefactor : 行善者,施主

	> - bene 
	> - fact --> to make  比如: manufacture 制造业
 	> - or --> 人

3. shelter n.v. 庇护所,保护

	etymology 词源分析
	
	> 1. 看读音 2. 看拼写 3. 看意思

	> shell 贝壳
	
	> shield 盾牌,保护
	
	> fetter n. 束缚,脚镣
	
	
### 词源变化规则


1. 元音 之间可以互换 a,e,i,o,u,y

	>  feasible a. 可行的
	
	> - feas=fac=fact 
	> - s / c 替换
	> - ible=able

	
2. 辅音之间可以互换

	- p/b
	- t/d
	- k/g/c/qu/x
	- f/v
	- s/z/x/th

	disburse = pay 支付
	
	> - burse --> purse
	> - b 和 p 替换

	> dis 前缀: 1. not 2. apart 离开
	
	reimburse 偿还
	
	kindle 点燃
	
	> candle 蜡烛
	
	sunder v.分开/裂开
	
	> thunder 雷
	
	> 反义: link
	
	miscellaneous 混杂的
	
	> -  mis --> mix
	> - cell
	> - aneous 
	
	masqu erade 假面舞会,化妆舞会
	
	> mask 面具
	> er 人
	> ade 名词后缀

### 形近字母的互换

1. u,v,w
2. m,n (可以省略)
3. g,h的脱落
4. 固定转换  s/t/d ,  p/b/f/v/ph
5. 字母组合

mingle 混合 --> mig --> mix

	le 名字后缀

renovate v. 翻新

	 - re 再
	 - nov --> new  
	 - ate 

lurk v. 潜伏,埋伏

	-  lower 降低 --> l oue r --> lur --> lurk
	- 在最后加辅音字母

arduous a. 辛苦费力的,努力的

	ard uous --> hard uous
	
hierarchy n. 登记制度

	archy --> to rule  如 anarchy 无政府状态
	higher --> hi gh er --> hier 

assent v. 同意 ( to ...)

	acc/app/att 动作加强
	as sense --> as sent 
	
	consent v. 同意
	dissent v. 不同意

amorphous 无形状的
	
	a/an --> 否定
	morph --> form 形状  首尾字母倒写
	ous
	
pyre n. 柴火 

	pyre --> (p->f, y->i) --> fire 
	
### 字母组合 12组

sp 发出,散开,产生
	
	speak 说
	spit 吐痰
	spew 呕吐
	spread 传播
	spawn 产卵
	
	spout 喷出
	spur n. 刺激,马刺  (on ...)
	
scr/cr 多和手上的动作有关

	scroll n. 卷轴
	scatch 抓
	crab 螃蟹
	
### 联想法记单词

#### 单音节词汇  ---- 形近词

	fiend n. 恶魔 --> friend
	fiendish 恶魔似的，残忍的；极坏的
		- ish 像...一样的 
	womanish  adj. 女子气的；柔弱的；适于女子的 
	mannish  adj. 成人似的；像男子的
	womanly adj. 有女人味儿的；适合女人的
	manly adj. 男子气概的；强壮的；适于男人的
	
	spout 喷出
	sprout 发芽 
	
	balk at ... 阻止 
	talk 
	
#### 多音节词汇 ---- 拆词 

1. 根据词根
2. 拼音
3. 熟词
4. 与熟词形近

chrysanthemum n. 菊花

pestilence n. 瘟疫

morose a. 郁闷的

precarious a. 不安全的,不稳固的

avalanche n. 雪崩

#### 复习

短时 多次

1. 半小时
2. 两个小时
3. 5小时
4. 第二天早上

## 3.1 单词讲解

abjure v. 宣布放弃,发誓放弃

	abandon 放弃
		
	- ab --> away 
	- jure --> swear 
	
	jury 陪审团
	judge 法官
	
	adjure 恳求,起誓 ---> ad 加强 
	conjure  (共同)恳求, do a magic 变魔术  ~ man 巫医
	perjure 背离誓言/作伪证
		
		- perjury 
		- per 1. away 2. through 
	
		
	espouse 支持
		- spouse 夫妻
	
	forego  放弃(美好的/快乐的...)
	forsake  放弃 for the sake of 出于..原因... 
	forswear  宣誓放弃
	
	renounce  v. 宣布放弃 --- retire + announce 
	relinquish v. (不情愿)放弃 
		- re --> back
		- link --> linqu

abominate v. 痛恨

	hate
	
	- ab --> away
	- ate -->  v. 
	- omin --> 凶兆 --> omen --> amen 阿门

	ominous 不吉利的,凶兆的
	
	abhor v. 痛恨  hor -->  horrible
		- abhorrent 令人痛恨的 
	detest v. 痛恨  de -> off
	loathe 
	deforest vt. 采伐森林；清除…上的树林
	dehydrate 脱水
	loathe : v. 厌恶,不喜欢的
		

abstain 禁绝,放弃(from ...)

	abstinence 禁欲
	
	当 ab 后加上 t/c 时,中间加入 s
	
	abstain  --> abs + tain 
		tain --> to keep
		abs --> ab --> away
	abstract  --> abs + tract 
	abscond  --> abs + cond 潜逃
	absolve --> ab + solve 
	
	maintain 维持
	
	detain v. de --> 远离 ,留下来,拘留
	retain v. re -> back ,保留(意见/思想)
	pertain v. (to ...) 1. belong to 属于 2. refer to 关于
		pertinent 相关的 relevant
	
	distain 贬低
	disdain 轻视,蔑视
	
acerbic a. 酸的,尖刻的

	ic 形容词后缀
	classic 经典的
	
	ac/acerb/acr  --> 1. sour 2. sharp
	acid 酸的

	exacerbate v. become worse  vt. 使加剧；使恶化；激怒
		ex 加强
		acerb 尖锐
	
	acrid  a. 尖刻的
	acrimonious a.尖刻的
	acme n. 顶点 
		acne 粉刺
	acumen  n. 精明
	
## 3.2 单词讲解

affluence n. 富裕,富足

	af flu ence 
	af --> 加强
	flu --> 流淌,流动
	fluent  流利的
	
	superfluous 过剩的,过多的
	effluvia  臭气
	fluctuate  -> go up and down 波动

	super 1. 超级 2. on 3. more
	a + 辅音双写 -> 加强
	e + 辅音双写 -> ex  ->  out
	
	flux -> (时间)流动,变迁
	infulx -> 涌入
	
	well-to-do  -> 富裕
	well-off 	-> 富裕
	

affront

	vt. n. 公开侮辱,蔑视	
	a + 辅音双写 + front 
	
	front -> forehead 额头
	confront -> 面对  be confronted with 
	effrontery -> ex + front -> 厚颜无耻的
	
	insult 侮辱
	revile -> re再 + vile -> 辱骂
	vilify -> 诽谤；中伤；轻视；贬低
	abuse -> 辱骂
	
	vil -> evil
	abusive -> adj. 辱骂的；滥用的；虐待的
	ab -> away
	
	disabuse -> 醒悟,矫正,改正 -> correct
	peruse -> 精读,阅读 ->  peruse a book 
	perjury –> n. 伪证；伪誓；背信弃义
	
	per -> throuth 贯穿


allay

	vt.减轻,减少(情感)
	al + lay -> 加强 lay -> 减轻
	alleviate 缓解,减轻
	
	lev 1. rise 上升 2. light 轻的
	elevator 电梯
	levity 轻浮
	gravity 稳重
	levy 征税 levy tax on 
	rescind 废除,取消
	
	re + scind -> re + scissor -> scid -> scis
	
	slay - slew - slain -> kill 杀死
	slaughter 屠杀
	flay -> to remove the skin 剥皮 
	waylay  -> lurk 潜伏,埋伏

## 3.3 单词讲解


aloof 

	adj. adv. 冷淡的,孤零的
	leave -> loof
	
	aground adj. 搁浅的；地面上的 go aground
	afoot  1. 在徒步的 2. 在进行中 
	alight a. 燃烧着的 
	akin a.同类的,类似的,同族的
	
	kin    n. 亲戚；家族；同族
	
	apathy -> n. 冷漠，无兴趣，漠不关心；无感情 
	frigid -> adj. 寒冷的，严寒的；冷淡的,冷漠的 
	offish -> 冷漠的
	
	pathy -> feeling
	
	fridge 冰箱
	sympathy n. 同情；慰问；赞同
	antipathy n. 反感；厌恶；憎恶；不相容
	passion n. 激情
	
altruism 

	n. 利他主义
	ism -> ...的主义
	
	egoism n. 利己主义，自我主义
	egocentric
	
	ego -> 自己
	altr/alter -> other
	
	alternative adj. 供选择的；选择性的；交替的 n. 二中择一；供替代的选择
	alternate vi. 交替；轮流 a. 交替的
	altercate vi. 争吵，发生口角；争论
	adulterate adj. 通奸的；搀杂的 vt. 掺假
	
amalgam 

	n. [材] 汞合金，[化工] 汞齐；混合物
	
	amalgamate v. 1. 混合 mix 2. 合并 combine
	coalesce vi. 合并；结合；联合
	
	esce -> v.  逐渐...
	escent -> a.
	escence -> n.  
	
	co -> 共同,一起
	al -> all
	
	adolescent adj. 青春期的；未成熟的 n. 青少年
	
ambush

	v. 潜伏 n. 伏兵
	waylay lurk v.
	
	lush a. 繁茂的 lush forest
	blush v. 脸红
	plush a. 豪华的,奢华的
	gush v. 涌出,喷出 spout 
	hush n./v.  keep silent 安静 ; hash hash 鬼鬼祟祟的
	
	lush -> lux 奢华
	
	
